---
{"dg-publish":true,"permalink":"//hospitality/"}
---


之前上课教到一篇剑14雅思阅读讲hospitality，为了铺全背景知识花了二十分钟给小朋友讲inn，hotel，hostel等住宿类型的区别和联系，调研了小半天发现蒽远原来这些单词也各有千秋，所以
⚠️Attention Please⚠️
其实hotel，hostel和hospital的词源全都是同一个，它们之所以能从一个词源拆成三个，是因为拉丁语、法语、英语三者在很长的一段时间里各自变化着，又互相影响、塑造着彼此，就像咱们的多彩人生。

1️⃣ 闪亮地趣味地独立地横空出世！🤓
在遥远的年份里，拉丁语中的hospes有着reciprocal的意思，既指“访客”，又指“给访客提供住宿/娱乐的人”。因为在古罗马，如果一个人有幸能去一个host家做客，人们对ta的社交期待是，下次ta也能反过来host这位host。酷酷的。

2️⃣ 小心翼翼地爱慕之...然后念念不忘🫣
后来中世纪拉丁语（A.D. 600-1500）中的hospes衍生出了一个变体hospitale，意为“客栈、大房子”。hospitale被心空空的古法语借去，被分成了完整版的hospital（又作ospital），和缩略版的hostel（又作ostel）。
这两个词都在日后被英语借去。hospital在13世纪中被借用，在15世纪后，有了“容留有需要之人的慈善之所”的意味，逐渐变成了如今的“医院”。hostel在13世纪初就被借走了，随后一直保留其“客栈”的意思。只不过那时候hostel只强调一个单纯的“住所”之意，并没有仔细规定这个住所质量有如今的hostel那么低廉，后面发生了什么剧情我等下还会讲。

3️⃣ 心境悄悄滴发生变化😫
古法语在之后的几百年时日中（1000s之后），元音前的s逐渐去掉了它的发音。加上当时拼写并没有被规范化，所以大家说着说着，就会把hostel拼写成hotel。
与此同时在英语中：hospital和hostel进入英语之前，古英语里原本就有一个inn，用来表示“（暂时的）住所/娱乐之处”，当hostel这个词被借来之后，人们还是会按照自己的习惯用inn来指这个差不多的意思，既短，又是母语，comfort zone。于是很不幸地，英语渐渐对法语下了一些头，hostel这个词在16世纪的时候就被淘汰了。

4️⃣ 意难忘之淡淡地留下永恒的开口😢
然而！在17世纪末18世纪初，也就是英国圈地运动、工业革命初期那会儿，英国的新中产阶级正在崛起，兜里一有钱，就想修大房子。修了大房子，名字叫啥？肯定不能用inn这种意味比较低廉的词。那既然法语仍然是一个那么酷酷的语言，就再从酷酷的它身上扒一些亮闪闪的东西吧！可是这时候的英语再从法语那儿借单词，人们已经不知道法语的hotel是hostel变的了，因为法语也悄悄地变化着，英语怎么会知道呢？所以英语就直接把hotel借来，专门指“大房子、大别墅”了，随后在意义演变中，18世纪后才有了如今这种奢华酒店的意味。错误的迷恋，有着错误的结果，不过错误的结果落到自己身上，也颇有一些甜味在噶。

（sidenote：在1066年前后的Norman Conquest的影响之下，英语就一直对法语爱得不行，所以才有了pig - pork，cow - beef，calf - veal，deer - venison，sheep - mutton这种“英语是底层人民用的；法语是高级贵族用的”词汇流入）

再说hostel这个单词，虽然16世纪被淘汰，但1808年因为Sir Walter Scott的文章，hostel这个词在语用中又复活了，并在1931年的时候容光焕发诞生了如今我们都喜爱去体验的youth hostel一词，有一种种在心中的种子长成小树的美感。

法语可能觉得自己前期一会儿省略s一会儿不省略s很影响他人，所欲在1634年建立了我们耳熟能详的Académie Française，专门给法语制定规则。1740年的时候法语总算想通了，提出了用circumflex（^）来容纳那些曾经有s，而后来没有s的单词，比如法语现在的酒店就是hôtel（hostel），医院就是hôpital（hospital），森林就是forêt（forest），大家都各自安好了。

5️⃣ 也许我鼠后五百年，再过十八辈子，hostel hotel hospital inn会大乱斗呢？已经不会有人再知道了。

⚠️Thanks for your attention⚠️