---
{"dg-publish":true,"permalink":"/don-t-sing-about-love/"}
---


他退休了。

我给他献了半捧花，送了他一个日本制的啤酒杯，我知道他不喜欢花，但他喜欢日本和啤酒。那个啤酒杯当然是会喝啤酒的日本人设计的，杯子斜斜拿着，酒倒进去，就会起一层诱人的泡沫。杯子外层是磨砂的，里面若是装上冰过的啤酒，看上去就更冰了。

我给他写了张卡片，塞进盒子里。是我失眠的时候我想说那是首诗，但他肯定觉得不是。他读了那么多美妙的诗，他不会欣赏我这段强行拼凑的文字：

Theys ay alcohol tastes better in a glass
Just as I feel happier when in your class
Here's a little something for your kvass
Thanks for teaching English to this lass

但我觉得他一定会喜欢的，他绝对会喜欢的，我知道他每用那个杯子喝一口啤酒，就会想起我，因为杯子是我给他买的，诗也是我为他写的。日后那杯子可能会被摔碎，但我不会忘记他，他应该也不会忘记我。

最后一堂答疑课，院长找我做内应，要带一群老师来教室里给他饯行。他课前在群里问我们有没有问题想问，没有问题的话他就回办公室了。我想方设法要和同学一起把他拖在教室里，好为那些想给他惊喜的老师预留时间。刚上课不久就来了第一批老师给他送花送横幅，我也顺理成章地把我的花和礼物递给了他。合照的时候他非要我跟他一起拍，非要我捧着他多出来的那束花站在他身旁，结果照片拍出来我站在C位，左边是他，一个前任院长，右边是现任院长，搞得像是我要退休了一样。不过他应该不在乎自己在不在C位，我觉得他更在乎的是我有没有站在他身边。

事实上他并不想回办公室。他拉了张椅子兀自坐下，就开始给教室里来了的三五个同学讲起他退休的原因，又从这个话题带出了许多其他的话题，他的过去现在和未来。我很后悔我没有把这堂课录下来，但我觉得我的文字也算是一种记录，这篇短文就算没有一个人会读，我也会自己读一百遍。

我对他的所有猜测都是对的。

他生得好，家人从山东搬来了上海，过着小资生活，从小家里房子就宽敞，还有西式的厕所。他妈宠他，他在学校犯事，他妈妈从来都维护他，他从小到大就屌得不可一世，因为脑袋聪明，家底厚实，不杀人放火就不会摔跤，那个聪明的贵公子从没怕过什么人，权威在他眼里仿佛是世界外的东西，而他的世界里只有冲破天的ego。As a result，文革时期他父亲被批斗得很惨。他一句话带过，说他父亲那时候“吃了太多苦”，所以四五十岁就走了，他有幸比父亲活得久。As another result，他可以受那么好的教育，在那个年代就学着那么有话语权的英语，他可以上大学，可以出国留学，可以毕业后就留校任教，仅仅只是因为他成绩好，而那个时候成绩好的人并不多，能上大学的人并不多，能在大学教书的人并不多，所以他真的一毕业就开始教书了。不过中间也有插曲，毕业后包分配，他把志愿填去了上海医药局外事处, "just for fun"，因为可以跟外国人打打交道也蛮好。校里的老师看到他的志愿被气得火冒三丈，找人去他寝室，把他拉去办公室，把他的志愿往桌子上一拍，说，“撕了。” 他说这个老师是他这辈子生活里遇到的为数不多的他会害怕的人，所以他夹着尾巴把自己的搞笑志愿撕碎了。那老师又甩出一张新的志愿，“填。” 他怯生生地问，“填哪里？” 老师说，“这里。”

他学得很好，资源都不用他去争取，就可以从天上掉到他手里。他去参加这样那样的大会翻译，有时骄傲得连背景调查都不做，就可以一拍脑门坐在会场上裸译，译得烂又怎么样？两边的人本来就不太能理解彼此。他当然也教得很好。他做什么事都做得那么好。在华师大的时候他教美国文学，明明是早八课，教室却六七点就能被填满。他自己说，学生都喜欢听他讲课，因为他讲的东西有意思。我知道的，我都知道的，我知道你有多有意思。过了不一会儿学校就要给他升副教授升教授，他还谦虚着拖了几届，觉得不好抢老前辈的位置，而等到他决定好要评职称的时候学校却厌倦了一味给他机会又被拒绝，所以他得真刀真枪地跟同僚们答辩打擂台，结果评委席两三人听了他的名字，忽觉对他早前写的某篇文学作品颇有耳闻，“原来你就是小陀？（他的笔名）” “是。”“行了行了，下去吧，不用评了。” 他就这样评上了职称。他的学习资源和友谊资源都很多，常听他说他的朋友是这样总裁那样总监，这样教授那样领导，学界的非学界的大牛都跟他是铁哥们儿，他去到哪里都有人包办一切，他想要什么都有人朝他手心里递送。

他是个聪明人，学东西的时候聪明，做事的时候也聪明。机缘巧合他认识了那时候Clifford Chance在上海的老板，点名要他去做御用翻译，在那个一月拿一千元都算小资的年代，老板给他开出来一年三十万的待遇。一年三十万放到现在都有人愿意去卖命，他也去做了。他当然翻译得很好，半夜传真来的文件，医学的建筑的，兵来将挡水来土掩，老板满意，外国人也满意。而他做了一阵之后就不愿再干了，为什么？“太累了。” 他不想半夜起来做翻译，想好好活命。这也是他想退休的原因，他说他从来没有认真看过谁的论文，每次改论文都是看个前两段就自然能明白谁能得A，而这两年改论文速度一下子慢了许多，需要一篇一篇看完才能给出一个成绩。“这样怎么行，时间都花在这上面了怎么行，this is a sign。” 所以他退休了。学校的人轮番找他谈话，想让他在这里多留一会儿，说好处都给尽了，你不喜欢开会也没人逼你到场，你喜欢发微博也没人捂住你的嘴，你是不喜欢我们学校吗？他狠狠给人家搞行政的甩出一段无法回复的话：“我从本科毕业就开始教书，我教了四十年书，我生命中最美好的日子都奉献了教育和国家，但我也许明天就死了，也许下周下个月就死了，我需要时间过我自己的生活。”

他不在乎后果。他说他宠儿子，如果儿子摔烂他的水杯，他不在乎，他觉得这是在花钱买畅快，用钱换他儿子摔碎杯子的那一刻开心，他觉得值得。他当然喜欢说实话，喜欢顶撞上司，他知道自己被盯着，但他还是在说实话。他爱跟人辩论，跟老朋友也好，跟老师也好，跟学生也一样。好几次我看上课他提问没人理他，我就在回答，他老是在我还没有说出完整思绪的时候就马上打断我，给我回赠一些刁钻的问题，看我瞠目结舌满脸通红急得气都喘不上来的样子，他一边憨笑着一边说I'm sorry，可我觉得他还在暗爽。

他爱偷懒，热衷于在矮子里充高子，跟我们规劝说凡事不用太用功，学习不要冲顶尖，退一步发现不冲就是顶尖，不是很好吗？他真的很认真地在践行这份准则，茕茕孑立在如今在以发表论英雄的世界里，把校魂“自由而无用”发挥到极致。如果现在登进他的校园页面，他的学术活跃期永远地停留在数十年前，他早期做翻译，后来做文学，最后转到语言学，专攻pragmatics和politeness，把这么一点学术边角钻研得清楚透彻，但到头来发在“顶刊”上的文章有几篇？他自己心里很清楚。当所有新一代学术力量都在朋友圈隔几个月就分享自己在SSCI一区期刊里的发表通知时，他的朋友圈里只有一条，庆祝自己多年前发表文章所属的某版中文期刊升级成了C刊，他也顺手获得了一篇升级成C刊的文章。其他朋友圈是什么呢？有自拍，有摄影，有时政，有时评，那些十分寻常的东西，只不过都加上了他专属的一点智慧和幽默而已。

他无休无止地讲着他的故事，one topic shift after another。他知道这是最后一次给复旦英语系的学生上课了，甚至是最后一次上课了，所以他抓紧时间想把所有能讲的事情都一股脑灌给我们。我听得很入迷，但他不知道，我在复旦外院待了五年了，我没那么傻了，我变得十分critical，就算我看到触手可及的山，也会觉得那是海市蜃楼。历史是人写的，故事也是人讲的，他叙述的这些故事，都带了些自私的幸存者偏差。他是一个[养尊处优的][受过优质教育的][在外语学院体系里的][智慧的][风趣的][迷人的][男人]。It's so verynatural to assume he's having the best days of his life, he always have and healways will, and I think he forgets that very often. 我这辈子从来没有见过这么风流倜傥得意潇洒的人，我觉得他是学术白展堂，所有的门都为他敞开着，只不过白展堂怕走进衙门，他却没什么好怕的。所以他说不要用功，就像我走出抑郁之后跟抑郁的朋友说你没必要难过一样，不算有参考价值。

不过有些东西得听听。他跟我们讲logotherapy是如何改变他的行事方式的：YOU have to makelife and the world relevant to you, it is not the world's job to connect toyou, it's always been YOU. 他说我们要主动talk to people whomyou want to make a relevant part of your life. 好的老师，好的。

他又说阿辽沙是他的英雄，如果要从野性、理智和神性里做选择，他一定会选择神性。他的老朋友，一个在美国很有名的传教士，为了证明上帝真的存在，给他举了一个例子：If there is no God, why do all the leaves shape differently and whydo our hands shape the same? 传教士说生活中有那么多无法解决的苦恼，你可以选择相信爱情，或者相信任何一个现实生活中的人，你可以从他们身上寻求帮助和慰藉，你也可以选择自己去解决那些没有答案的问题，但我相信上帝，因为我知道人会离开，会背叛，我知道我自己的局限，我的愚蠢，但上帝是全知全能无处不在的，他会帮我。

我能看透他。我知道他骄傲自满，平步青云，看上去坚不可摧，但他也最喜欢被人景仰，他最好面子。同学问他为什么不留在欧美国家，他说他不想被人当作outsider，他平生最讨厌老外对他说“Oh your English is verygood!” 老师，我也讨厌，我的英语真的很好，我说英语的时候老是被老外这样夸，还被他们当作移民，或者韩国人，我不说英语的时候，人家就以为我是个游客，还跑来为我指路，但无论他们做什么我都觉得烦，因为我不想被人当作outsider。他说这也是他喜欢日本的原因，一是他跟日本人有同样的外表，嘴巴一闭还有人找他问路；二是他会说很好的英语，而日本人崇拜英语。他真的很好面子。他说他在英国上学的时候去了一个窗户都封死了的黑帮酒吧，内里乌烟瘴气，一个全身布满纹身的敦实光头大哥在他喝酒的时候朝他缓缓走过去，跟他说这里不能穿白鞋，但看你是第一次来，就放你一马。我问他为什么不能穿白鞋，他回：“我不敢问，但我还是装模做样地把一杯啤酒抿完了，来都来了，总不能慌忙灌了就落荒而逃吧。”后来老板还送了他一杯啤酒。第二天他才得知，那个黑帮酒吧里的某个人几个月前刚毫无由头地捅死了一位他们学校的博士生。

我觉得他提前退休的确是因为累了，但肯定也是因为面子挂不住了。姜文华的事更是给他敲响了警钟——一个学术的天才仅仅因为科研的量没有到位，学校里里外外竟然发生了那么多悲剧，他承受不住了。我觉得他知道他已经不属于今天的世代了，如今所有人都在发表，在开论坛和会议，在领导学界朝更尖端的未来进发，他还守着数十年前的politeness不放。而就算是这样，他在讲politeness的时候，仍是如数家珍。他太骄傲了，他昂起来的头没有人能给他按下去。可是他退休了，外院里不会再有他这样的教授了，外院的风气也不会再那么“自由而无用”了。

我已经记不得这是我第几天这么喜欢他了。大二的时候刚上他的课，我发现他checks all of my boxes。那时候对他的感情只是仰慕，觉得他如此这般的性格加上如此这般的学识，真是性感了得。后来机缘巧合我本科毕业，硕士又流转回了这里，我以为我是一个浪子回了家，而当我再在研究生的课上看到他时，我觉得我像是一条搁浅太久的海豚被涨起的潮水裹挟回了温柔的海里。我想起那天春意茂盛，我去楼下的教室办完事，踏着上课铃声的尾韵进了教室，他正好走过来准备关门，而我冒失地冲到了他的面前。我停了，他也停了，我抬头看着他，他的手还犹豫地撑着门，微微低下头来看我，他背后是春日泼洒出的阳光，懒洋洋地在他壮实的肩上披挂着，像是某位智神身上的霓裳。我怯怯地说着“Sorry I'm late.” 他微笑，陈酿一般的嗓音托出，“It's okay,we're just getting started.”

学生爱知识，也不免爱上老师。就像我始终无法把性与爱完全割裂开一样，老师和知识似乎也被某种心理力量鞣合在一起，我在爱知识的时候，就会爱上老师。老师也爱学生吗？尤其是那些上课认真，能听懂他的笑话，也能听懂严肃的知识，还能闪着好奇的眼睛微笑着点头的学生，老师爱这样的学生吗？我这么一想才想明白，他教的那些知识我觉得好无趣，有趣的分明只有他，所以我爱上的真的是剥去智识外壳的他，但他爱上的是什么样的我？是服从的我，是愚笨的我，是无论他说什么我都会听，都会乖巧点头的我，他爱上的不是真实的我。

老师，你发现了吗？每次你上课都只有我一个人看着你，所以你也只能看着我。你每次举例都会用我，你操一口字正腔圆的Received Pronunciation，礼貌地躬下身、伸出手，轻声跟我开一些只有我能听懂的玩笑，跟所谓的英国绅士一样温柔，你明目张胆地在全班注视下毫不脸红心跳地对我说，“If I ever invited you to dinner, would you be nice enough to sayyes?” “The color of your hair is interesting.” “I like you very much.” 群里那么多人给你送退休祝福，你同样也是脸不红心不跳地只回复了我一个人。你给所有人一遍一遍地放着《迷失东京》，电影里功成名就却有着乏味婚姻的、老拙却又优雅风趣的Bill Murray，遇到了年轻貌美、活力四射、对未来充满同等期望与迷惘的新婚少妇ScarlettJohansson，两人若即若离的对话和触碰拉满了违规的性张力，你以为我看不懂吗？我能看透你啊，我知道你喜欢我，我也知道你知道我喜欢你。这样的dynamic是最勾人的，最性感的，最令人心弦紧扣、欲罢不能的。我们可以当着所有人的面狠狠flirt，但除了我们没有别人能感受到这般tension。我喜欢玩这种禁忌的游戏，这不是我的第一次，但跟你玩这种游戏，真刺激。

我也绝对不是第一个跟他有如此牵连的女学生，我知道很多人都会爱他，在我之前的很多人，因为他永远都是一个gentleman full of masculine charm and grace，他永远都满溢着careless brainy humor，他是一个外文圈的文学人，语言学人，但他更是聪明人，屌人，贵人，男人——多的是不懂事的外院女学生会爱上他，而他也一定不会在乎后果，就像他不可能知道我期末欠着三篇论文没写也要先把这篇写掉以排遣崩溃情绪一样。

他和他老婆也是以老师和学生的身份遇见的。他喜欢陀思妥耶夫斯基，喜欢普希金，而他老婆就是一位在他办公室隔壁上课的俄语系女学生。他说办公室在五楼，偌大一间，但因为楼层太高老师都不稀得上来，所以只有他一个人驻守。没有别人的办公室，年轻的老师，求知若渴的学生，共同的兴趣，我以为故事要精彩了，他却只说他们”稀里糊涂“认识了，两个人一起走遍了上海的书店买遍了那些俄国作家的书，我最想听的爱情故事就这样被他一笔带过。我盯着他的眼睛听他讲完这段话，却看到他的眼神在闪躲。我有幸在他的朋友圈里见过他的太太，是，他每次称呼她都会用”太太“，他们一起去看展览，看电影，听音乐会，一起逛变了样的上海。你爱她吗？可你在我面前却不敢讲那么多你对她的爱，生怕我一扑腾就飞走了。你爱她的，你的退休计划里都是她，你说要跟她一起去环球旅行，去欧洲和东亚去喝你想喝的啤酒，你的计划里怎么可能有我？你只是想玩玩我，要让我成为最后一个体现你价值和魅力的女学生吧，你如愿了。

你可以说那么多不负责任的话，做那么多不负责任的事，你可以随意撩拨我的心弦，而课后在我想你的时候，你会想起我吗？如果你的儿子今天回家摔碎了我送你的酒杯，你还会像从前一样毫不动怒吗？如果你真的喜欢我而不是想玩玩我，你说的这些话、做的这些事，可以看作是你在making me a relevant part of your life吗？你会摔碎我来换取你如今的开心吗？你还会觉得值得吗？

我跟你太像了。我也幽默风趣魅力无限，我也聪明灵巧伶牙俐齿，我也爱偷懒，我也惜命。你喜欢的是我吗？还是我身上浮现出的你的影子？我心里明明有答案的。老师，你不知道吧，我也是一个爱玩男人的人。我喜欢把男人玩得团团转，看着他们对我垂涎为我神伤来实现自我价值，来提醒我自己是多么可爱宝贵。可为什么在你面前，我总有一种永远玩不过你的无力感？你像是跑道上领先我五圈的体育健儿，而我慢悠悠地在队伍末尾吊着，迎来我的成绩总是熟悉的不及格。我不是想成为你的谁，我不想的，我不想当你的太太，我不想当任何人的太太。但我也幻想过有一天我能拥有你，你能拥有我，哪怕就那么一会儿。

但我知道这个游戏得结束了，再玩下去，所有人都不会觉得好玩了。这个游戏它好玩就好玩在我们有整整四十岁的年龄差，你比我多拥有的这四十年经历它并不是一吹就会散的；它好玩就好玩在，它来得快去的也快，它暴风雨般扑来，又漂渺无踪影；它好玩就好玩在，你也贪玩，而我也不赖；它好玩就好玩在，我们身边的人都好傻，他们怎么什么都看不出来。我知道当我把这篇乱讲的文章发在豆瓣没人看的角落里的时候，我们的游戏就真的结束了。

给那张卡片署名的时候我想了很久要不要写“Love”而不是“All the best”，我真的想了好久。我的爱，情欲，或是依恋，或是别的无法定义的情绪杂糅，它只会给我带来恶果。我尝过那恶果的味道，我知道它是公序良俗外的甜美，是我还想不要命地去触及的甜美，我知道吃完恶果之后我会再死一次，trust me，你没有办法想象我有多想再尝一口，可我却不知道我还剩几条命。老师，你可以摔碎我的，破碎之后我才会再想这事是对是错。老师，it's been a fun ride, but I'll never be satisfied.

Youretired, and a small part of me died.