---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"le-livre-infini","permalink":"/le-livre-infini/","tags":["gardenEntry"]}
---

# 欢迎语 / Welcome Note
欢迎来到无穷小驴的个人博客 - 《无尽之书 / Le Livre Infini》
本博客关于语言文学、人文社科，关于世界，关于流泪，关于爱。

>[!warning]+
>因本人的无知和自私，未经允许将创作内容发布到网络，造成了严重的隐私泄露，对相关当事人的生活和声誉造成了极大的伤害。文章中涉及的细节和评价仅为我的主观臆断，其中包含夸大和虚构的成分，完全不代表当事人的真实经历和立场，且当事人对此毫不知情。
>对此，我深感愧疚，也为自己消费、评价和娱乐化他人的痛苦表示深深的忏悔。并向所有受到伤害的人真诚道歉。我将会引以为戒，以更谨慎和尊重的态度对待他人的隐私和尊严，努力为人性营造一个和平理性的空间。



# 无尽之书 / Le Livre Infini
## 0 导览 / Introduction
>[!abstract]+
>《无尽之书》现收录无穷小驴自2013开始写作以来创作的所有让她引以为傲的作品。由于内容众多、时间线混乱，为了增强读者的浏览体验，本书按目前1-5章的主题进行了分类，新增导览章节来置顶一些小驴和友人精选的必读文学、展览一些小驴最新发布的文学、预告一些小驴正在创作中的文学。

### 0.1 精选置顶 / Pinned
暂时没有想置顶的内容

### 0.2 最新发布 / Newest Release
暂时没有想写作的内容

### 0.3 敬请期待 / In Progress
[[拍宝丽来，睡席梦思，贴邦迪：词汇的genericization现象\|拍宝丽来，睡席梦思，贴邦迪：词汇的genericization现象]]
[[情绪化教程：多情脆弱的人文社科男女怎么给自己建博客\|情绪化教程：多情脆弱的人文社科男女怎么给自己建博客]]
[[porn categories\|porn categories]]

## 1 行走的词典 / Walking Dictionary

> [!abstract]+
> 我最敬爱的高中英语老师Echo，在课上总喜欢考同学们某单词要怎么说，我每次都当仁不让地举手说出正确答案，于是常被Echo夸赞：“哎呀，我们艾尔真是个Walking Dictionary！” 也许比那会儿还要早，我就爱上了世界上所有语言、文学、文化，也爱上了把这些知识传播给世界的感觉。本章节记录着我调研的、编译的所有我热爱的知识，读起来像一本文史哲科普杂志、另类词典。

[[编程中的大小写命名规则\|编程中的大小写命名规则]]
[[丹佛掘金的英语怎么会是Denver Nuggets？\|丹佛掘金的英语怎么会是Denver Nuggets？]]
[[飞地\|飞地]]
[[牛排的各种cut\|牛排的各种cut]]
[[拍宝丽来，睡席梦思，贴邦迪：词汇的genericization现象\|拍宝丽来，睡席梦思，贴邦迪：词汇的genericization现象]]
[[献给小羊的英语教材：学习代码，理解代码，成为代码，超越代码\|献给小羊的英语教材：学习代码，理解代码，成为代码，超越代码]]
[[意面和代码，从未想到的组合\|意面和代码，从未想到的组合]]
[[Arkansas & Kansas\|Arkansas & Kansas]]
[[balkanize\|balkanize]]
[[bimbo\|bimbo]]
[[bonanza\|bonanza]]
[[catnip & catmint\|catnip & catmint]]
[[cyclopia\|cyclopia]]
[[flâneur\|flâneur]]
[[hospitality\|hospitality]]
[[orient & occident vs. east & west\|orient & occident vs. east & west]]
[[osmanthus\|osmanthus]]
[[pedigree\|pedigree]]
[[pig iron\|pig iron]]
[[sepia\|sepia]]
[[swan\|swan]]
[[taxi\|taxi]]
[[Venus fly-trap\|Venus fly-trap]]

## 2 认真的小驴 / Getting Shit Done
>[!abstract]+
>我总是忍不住燃烧我的生命去学习和工作。这世上有那么多那么多我们不知道的东西，用这样的方式，我祈愿能用我独特的光芒点亮世界。本章节记录着我的学习和工作心得，也收录那些让我收益匪浅的知识，读起来或许像一本情绪意义大于教学意义太多的工具书。

[[重新思考写作：创作方式、人际关系、发泄疗法\|重新思考写作：创作方式、人际关系、发泄疗法]]
[[当助教\|当助教]]
[[复杂动态系统 CDST\|复杂动态系统 CDST]]
[[用户研究何尝不是一种research\|用户研究何尝不是一种research]]
[[Cry Session Counter\|Cry Session Counter]]
[[Esperanto\|Esperanto]]
[[Vanitas，Hubris，波德莱尔\|Vanitas，Hubris，波德莱尔]]

## 3 明亮的眼睛 / Observing the World

> [!abstract]+
> 我被赋予无与伦比的感知力，兴许这也是我早已写下十几万字的缘由。我喜欢观察世界、与有限的亲友和无线的陌生人交流。我为他们作记，这是我爱世界的方式。本章节陈列着那些在我生命小河中流淌或停驻的人儿，读起来像民族志研究，也像短小说汇编。

### 3.1 味觉记忆 /  Bon Appétit
[[川北和陕西的美味米面\|川北和陕西的美味米面]]
[[邓记蹄花\|邓记蹄花]]
[[汉中米皮\|汉中米皮]]
[[老北京涮羊肉\|老北京涮羊肉]]
[[老牛排挡\|老牛排挡]]
[[啢啢茶寮\|啢啢茶寮]]
[[藕\|藕]]
[[三妹火锅\|三妹火锅]]
[[社员饭铺\|社员饭铺]]
[[杏是早熟的桃\|杏是早熟的桃]]
[[杨平兄弟\|杨平兄弟]]
[[羊杂粉\|羊杂粉]]
[[战友郡花面\|战友郡花面]]
[[猪儿粑\|猪儿粑]]

### 3.2 三维空间 / Spatial Repertoires
[[COVID-19文学汇编\|COVID-19文学汇编]]
[[重外的食堂\|重外的食堂]]
[[我恨上海\|我恨上海]]
[[在奉贤教书\|在奉贤教书]]
[[The Press\|The Press]]
[[玉林\|玉林]]
[[逛宜家\|逛宜家]]
[[在内江喝咖啡\|在内江喝咖啡]]
[[鲸鱼咖啡\|鲸鱼咖啡]]
[[药厂\|药厂]]
[[组团骑行\|组团骑行]]

### 3.3 立体角色 / Assemblage
[[裁缝\|裁缝]]
[[初恋女友\|初恋女友]]
[[姑爹和火车\|姑爹和火车]]
[[老太爷的黄桷树式奋斗\|老太爷的黄桷树式奋斗]]
[[人老师\|人老师]]
[[我爱提问\|我爱提问]]
[[相濡以沫\|相濡以沫]]
[[小李和小刘\|小李和小刘]]
[[小人路过安宁市\|小人路过安宁市]]
[[小羊\|小羊]]
[[早恋的侄子\|早恋的侄子]]
[[朱老师的《New Chinese Cinema》\|朱老师的《New Chinese Cinema》]]

## 4 柔软的心灵 / Crying Over Things
>[!abstract]+
>我常常在午后和夜里哭泣。这句话说出来或许让人有些尴尬，但很不幸的是，我忍不住为很多事流泪。本章节记录所有我为之流泪又为之作记的事物，读起来就是伍尔夫的意识流文学。

[[初雪\|初雪]]
[[电脑更新\|电脑更新]]
[[多多\|多多]]
[[发工资\|发工资]]
[[排球\|排球]]
[[身材\|身材]]
[[糖葫芦\|糖葫芦]]
[[涂鸦\|涂鸦]]
[[忘了很多秘诀\|忘了很多秘诀]]
[[消失的鳞片\|消失的鳞片]]
[[小黄\|小黄]]
[[我恨工作\|我恨工作]]
[[我没有壳子\|我没有壳子]]
[[形似的夕阳\|形似的夕阳]]

## 5 无解的爱情 / Learning to Love
>[!abstract]+
>写不出这部分的摘要，就像我永远学不会正常去爱人。

[[Ain’t No Strings That Bind Us\|Ain’t No Strings That Bind Us]]

## X 玩乐时间 / Play Time
>[!abstract]+
>本章为附赠章，记录些小驴没上班时的兴趣爱好，也用于提醒小驴自己：俺们其实是一个闪闪发光滴小女孩。章节名源自小驴最爱的电影导演之一Jacques Tati的《玩乐时间》，它也映照着小驴离开校园后，在钢筋水泥丛林中那颗格格不入的玩乐之心。

[[我喜欢的亮晶晶的东西\|我喜欢的亮晶晶的东西]]


---

# 关于本博客 / About This Blog
我的博客为什么要叫《无尽之书》？

>人和事之所以迷人，都只是因为他们起初是神秘的。祛魅的过程就像尽职调查，把线上线下世界里镌刻的痕迹浏览毕，若结论还是神秘莫测，他们便持续散发趣味和魅力，尽职调查悄悄宣告延期；若结论早已全然铺开，线索都被无情地丢进无人查阅的档案箱里，曾经神秘的东西也不过是一张张被绘画涂抹过的花纸，有些漂亮得能让人再多驻足几秒，有些已经丑陋得让人敬而远之。
>
>爱人如此、工作如此，他们在我眼中穷尽得太快，我时常觉得自己太过无情。严以待人之余，我亦总是忧心于自己这张纸太简单浅薄，工整多彩背后，又有些黑暗丑陋。我太容易穷尽，自觉不配供世界持续关注翻阅。好些时日我难以抑制地停止流动和生长，那也许是我的心在替我睡一个困顿迷离的午觉，它同我一样做着无人清晓的噩梦，同我一样懵懂地在小小的下坠中跌宕。随机的一日它会浮升、跃起，那时我会再次回到你的眼前，像你把握在手中的生活一样生机勃勃。漂亮的太阳永远像他承诺的那样持续消耗着生命照亮我、燃烧我，让我眯虚着眼睛，让我流汗、流泪，让我完整。
>
>希望你能时常来爱一爱，我这本独一无二的小书。我希望它无穷无尽，哪怕我魅力有限。

我的博客是怎么做出来的？
稍等，别急，我在写新博文了...

# 关于我 / About Me
读者您好，我是善良的无穷小驴。

我在工作之前读了太久太久的文科，以至于我偶尔还会忧心忡忡地想啊，这世界上怎么还有那么多我没看完的书呢？

我现在正在做教研类的知识型工作。正如名字所指，我没有写作的时候兴许都在努力工作，和我喜欢的朋友同事一起。

我闲时也在工作。因为我实在太擅长也太热爱英语语言文学了，所以一有机会就会开一些语言培训课程（雅思、托福、小托福），开一些文化课程（外刊导读、原著导读、历史人文导读），收获了特好的反响，欢迎来找我了解。

我再闲一点时，就喜欢给自己做项链、画画，周末我会去骑车、滑雪/滑滑板、爬山。我以前也摄影，不过我现在感觉有些疲惫了，我也在等重拾相机那一天。

感谢你读到这里！如果喜欢这个博客、如果发现了错别字、如果有什么意见和建议，请想个办法给我留言吧 ;)

联系邮箱：
irethemelon@yeah.net

我的社媒：
- Telegram Channel: [rabbit_hole_bonanza](https://t.me/rabbitholebonanza3)

# 致谢 / Acknowledgements
在此衷心感谢曲奇、日天、小羊的大力支持，没有他们的鼓励和倾囊相授就不会有这个博客（其实小羊除了说“你也写一个博客噻”之外，没有提供对本博客建站的支持，但如果没有小羊我就不会认识曲奇和日天了！所以我把他写在这里，我相信他会帮我转发我的博客站点的）。

也感谢两个微信群：“Can be bothered”和“驴子也要休息”，没有他们就没有我如今稳如老狗的情绪。

最后感谢那些勤勤恳恳搞开发、认认真真写文档的程序员们，感谢你们让我的世界变得直白流畅、清晰明朗。

现在，请你去看看我的好朋友们吧！
🪑[gaoryrt的博客](https://gaoryrt.com/)
💺[Psychic Paper](https://yuqiqin.me/)