---
{"dg-publish":true,"permalink":"/osmanthus/"}
---


昨日午后在文图偷闲，网络冲浪之余误入奢侈品牌婚戒网站，看罢琳琅满目却未有标价的鸽子蛋，我哀叹道：我还早着呢，又穷又缺爱，结个屁的婚。彼时一缕香风从蓝色窗帘里艰难透过，忽觉桂花尚未阑珊。提手在百度里输入Serge Lutens进入官网，意欲搜索那瓶我心仪许久的“八月夜桂花”。凭着微不足道的法语词汇，我以为那香水反译过去就是“l'osmanthus dans la nuit d'août”，但寻遍网站也未曾见得哪个字眼带有“osmanthus”和“août”。而后才于香水时代网站上寻得原名，“nuit de cellophane” ，意为“玻璃纸之夜”。气死我了，“八月夜桂花”的原名里竟然既无八月，又无桂花！嗨！谁做的翻译？那香水名里只有“夜”这一词是翻到了位，说好的“信达雅”，怎么一来就无“信”？

也许香水名的翻译并不像文学翻译或者字幕翻译那样technical，因为对它意义的还原，涉及到了多个感官。捉襟见肘、一贫如洗的我无法拥有这瓶香水，只能在十月的下午闻闻从窗外飘进来的桂花，假装自己穿上了它。

后来查了很久桂花的词源。桂花全名叫osmanthus fragrans，osmanthus来自希腊语osme（香气）和anthos（花），种加词fragrans仍意为香。所以说桂花是香花还不够，它分明是香香的花！

桂花每年都开两度。前几天刷微博看到花痴谈瀛洲说，上海的桂花开了第二波，比被O台风打掉的第一波少了很多。后来偶然翻到自己微博大号里的记录，发现自己从14年开始至今，每年桂花开第一波的时候都会发一条很开心的微博，开第二波的时候会发一条更开心的微博。

桂花赶在国庆假期前首秀开尽。那时夏天的尾巴还勾在人身上不肯走，又冷又热的天气叫人迷茫，人早上起床都会抓耳挠腮想二十分钟，今天究竟该穿啥好？然后再骑着车在花香阵阵中兜去教学楼。也许还会哼几首小曲，心想着这还没开学几天就又要放长假了，手头也没几样作业，该去哪里旅游呢？吃点什么好？嘶——啊，这桂花太香啦，被太阳一照，让人联想到在乌镇排队许久、手里刚拿到的、方才烘烤出炉的米糕，湿气从米糕内部透过干干的外层，透过刚撒到面上的干桂花，温润湿热的香气直往人鼻子里闯。

假期趋尾，凄风苦雨给了“凉起超”们一个下马威。强风能贯穿门窗紧闭的寝室，从门缝到窗缝钻来钻去发出呜啊呜啊的恐吓声，还顺便把厕所的垃圾桶都给撂了个翻。雨也打，打在赶路的学生脑袋上，把有意志的学生打得狼狈不堪伤寒感冒，把没有意志的学生（我）打回寝室过上点外卖看剧打游戏的幸福生活。悲秋之人（我）这个时候就开始了，看着逐渐增大的课业压力，看着满地的花粒为人踩踏、为毂碾压，便把自己代入进那短命的桂花，哭得稀里哗啦。

但台风总会走的，阳光总在风雨后，桂花总有办法让人开心。悲秋之人（我）垂头丧气过着每天三点一线毫无生气的生活，会猛地从干瘪的空气里嗅到惊喜。二度的芬芳缀满了枝丫，挨个地给路人幸福的当头一棒，把人敲晕在突如其来的香气里。这香气又经过了秋露的酿制，浓郁的甜里又多了点受难的苦，一点也不俗气。这一棒香气，带着甘、散着醇，它闷着头撞通了人的感官，或者说它让人醉到五感六觉全散乱、七情六欲皆迸发。而那些桂花的信徒（我），老远就微笑看着这一粒粒的黄砂糖，仿佛下一秒就要窒息一般，抓住当下将这香气囫囵吸入。你从他们的眼睛里望，望进他们的想象，你可以看到一个江南饭馆里的木桌，他们正和朋友围在一起，吃着一份刚浇上桂花酱的拉糕。兴许还有两三个人正在舔牙，因为有几小团香甜的桂花糯米渣渣黏在牙缝里不肯走。

桂花越夜越幽香。不知道这有什么科学道理，但人好像看到了实实在在的桂花之后，闻到的香气总不如莫名其妙的香气来得浓稠。所以天黑了之后，人看不到桂花在哪里了，仿佛四处都是甜甜黏黏甜甜的桂香。这香味尤其体现在文图关门后，人在昏黄灯光下走回东区的那条自行车道上。对学得眼花缭乱、晕头转向的人效果最佳，那种让感官交错的体验会把迷失的人带入更深的混沌。这混沌也不是一般的坏混沌，是只有夜桂花才能开启的好混沌。人深深把它吸入肺里、渗入血液、传向心脏和大脑，一下子就到了极乐世界。在这个世界里人依然不知道自己接下来要去哪儿要去做什么，但他们都可以很安心地在此处放空几分钟，不去想什么绩点工作申请，不去在乎什么岌岌可危的人际关系。

原来玻璃纸是这个意思！人要拿着那张玻璃纸，透过它去看本来就看不明白的夜晚。那玻璃纸也许是一张酒后散步吃剩下的糖纸，半透明，或许还有单色的、双色的、七彩的颜色。你握着这张轻如无物的糖纸放在眼前，耳朵里是夜里造物与糖纸的窸窸窣窣声，鼻息里氤氲着一点果味、一点花香、一点腐烂的草根气，嘴里还剩点酸甜的回味在喉头萦绕，而你眼里则是加了滤镜的黑色，它带着单色的、双色的、七彩的微茫，变成了一种你无法捉摸的黑色，是甲方要求的那种五彩斑斓的黑。

这个时候你晕了，你慌了，你张开嘴想说点什么却不知道从何说起，你的感官全都搅在一起，七荤八素不知天地为何物。你想起来，当你走在斑马线上快与朝你飞速驶来的自行车相撞之时，你都会停下来让命运替你做选择。于是你在此刻也断电了，你关上了感官的总闸，把一切交给了命运，让玻璃纸之夜跟你撞了个满怀，飞车抢劫般把你掳去了另一个世界。

能跟桂花一个姓真是太开心啦。