---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"my-first-gf","permalink":"/my-first-gf/"}
---


又是997的一周，已经连轴转不知道第几周，打完疫苗之后人更困了，困得连自己手上拿了什么都不知道，走两步就断片，不小心把个人物品散落到校园各个角落里，又急匆匆地四下寻觅。

昨晚崩溃过后迎来了难得的平静时刻，遂再熬了十几分钟，看完两个视频就睡去，趁着今早没课，妄想多睡一阵，要是在12点前醒来，就算作失败。后来就真失败了，九点半就自然醒，竟还有种睡饱了的错觉。原来人真的是可以被奴化的，连我这种油盐不进的人都能。清醒后挠挠头想了一下，怎么觉得心里还是慌张，啊，原来是早上那几个小时又做了莫名其妙的梦，又梦到了曾经装在心里的人。这是我的劫数吗？他们老是轮流出现在我的梦里，那些我认真爱过或不认真爱过的，那些我得到的霸占的或望眼欲穿却若即若离的情人们。

我梦到她了，我的初恋，我的初中室友，第一个回应我全心全意的爱的人，收到了许多我的第一次的人。梦里我和一群曾与我亲密无间的初中同学在一个小岛上度假，有澎湃汹涌的海浪也有雾霭笼罩的高山，我们在这里那里拍照，又溜去餐厅吃那种高档的饭。饭桌上发生了一些让我焦虑的事，具体是什么事件我也记不大清，只记得被焦虑感压垮的我直接离席冲出餐厅，坐在门口的大理石台阶上一阵一阵地嚎啕大哭。她不知道从哪里出来了，从背后紧紧抱着我，我不知道是她，但我也知道，那肯定是她。眼泪就这样飞快止住了，我转过身去把整个人埋在她怀里，那感觉实在是太熟悉——我与她见面第二天，我与情人的第一次拥抱，就在那个经常有老鼠偷袭的寝室门口，在她的床位下，很自然地发生了。

只是对我来说很自然啦，我把头埋在她平坦的胸口，两只手穿过她僵硬的腋下，一只爬上她的背，一只环紧她的腰，我感觉一切都嵌合得那么完美，像那种只有两块的拼图，我们拼在一起了，就会被裱起来再也不拆开。她那时还留着尴尬的发型，蓄着尴尬的性格，在那样尴尬的场景下，做着尴尬的动作。她一点反应也没有，两只手散开不愿触碰我，下巴也垮着，不知道那时正在经历着什么。可我还是抱得很认真。每次抱着她了，就会闭上眼享受没有担忧的那几秒，因为她能干负责坚定温柔，是3班的班长，也是我的班长，抱着她就像是穿上了铁甲，不管我期中考试考得有多差（这是那时候我唯一的烦恼），我们嵌在一起的那几秒总是亮堂的。

我们的分开也还算自然吧，而后没有再仔细思考过那段非主流的爱情，充斥着2010s郭敬明、许嵩、徐良、陈翔、名侦探柯南的幼稚蹩脚爱情。但今天做完那个梦之后我又开始怀念起她，回想起那一年不到的时间里我的住校初体验是多么的梦幻浪漫。我们一起做题、复习、策划班级活动，一起在考试的时候暗暗较劲，一起睡觉起床，一起在拿彼此的身体来学习生物知识，一起散步，一起看冬天B区那片小草坪上结起的霜。她做人口统计的时候看我表格没填对，问我是不是黑户口；她运动会跑接力的时候一起跑就摔倒，拿了张餐巾纸遮住眼睛悄悄哭；我们站在3班门外的大阳台上，她站得离我远远的，用钥匙敲了一下铁栅栏，问我有没有听到爱的回响；520那天我坐在回家的公交车上，打开她耗尽心思给我做的信封，里边是她剪出来的心形彩纸，每一张上她都写了一个漂亮的字，拼在一起就是“今天的日期就是我想对你说的话”；冬天外面飘了两颗雪，全班同学一窝蜂冲到教室窗台打望，我远远地坐在座位上，看她在窗边转过头来对我做口型，“下雪啦”，阴翳的雪天也有光线把她的眼睛照亮。

我想起来我好久没关心她在干嘛了，点进她朋友圈里看才发现我原来一直都屏蔽着她，我不知道我是恨她还是烦她，反正就是不想看她，大家都说她很宝，很逼，可能吧，我可能也这么想。看到朋友圈里她已经过上初中时跟我幻想过的生活，在上海的体面工作，投资小有收获，被老板表扬，也早早升职的小资生活，巴黎水、跑车、法餐、红酒、奢侈品，和一个接一个的美若天仙的女友，一篇又一篇认真书写的充满爱意的小作文。我不知道别人怎么想她的，但我觉得她更宝、更逼了。好神奇啊，上海市区也就那么点地方，而我们过的生活却那么不一样，明明就在同一个世界同一个地区，但无论如何都扯不上任何交集。 我看她写，说她爱每一任女友都很认真。我能看出来，她爱人的时候总是那么上心，送花送礼，带她们去重庆，去餐厅，为她们写那么多字的毫无营养的作文。她有认真爱过我吗？她也有认真爱过我吧！想到这里又觉得很生气了，我觉得论写作文，我写得比她好那么多（苍天有眼啊，大家也有眼吧！），为什么我们的初中语文老师觉得她写作文写得比我好，还说我死脑筋适合学理科？气死了，又更烦她了一点，但回想起梦里的那个拥抱，又觉得好舒服啊。

岚岚儿，我知道你最讨厌我跟你卖弄我的英语，因为你英语考试每次都考很差，而我每次都考150。你知道我现在会说法语了吗？如果你能看到这里，如果你能看到我对你说法语，你会更讨厌我吗？Est-ce que tu te souviens de moi？