---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"first-snow","permalink":"/first-snow/"}
---


昨天成都降温到零度，打车去吃火锅。

一上车师傅就开始聊天啦，哎呀今天这个天叫一个冷哇，今天说不定要下雪了哦！在成都这么几年好久没下雪了哦！我们小时候在农村冬天经常下雪就好耍哦，几个小屁娃儿总喜欢去鱼塘表面敲一块冰，诶，然后拿那个麦秆啊，给它吹个眼，然后一个绳绳穿过去，拖起到处跑！那时候自己创造耍事来玩啊，最好耍了。

成都的叔叔不知道为啥性格都很一致，这几天下班后遛狗也总是碰到特别多这样轻快悠闲的话唠叔叔，一碰面就亲切地给我和狗打招呼，嘘寒问暖不够，还蹲下来等着狗扑他们、给它喂肉干吃，所以狗见了叔叔也特别高兴。叔叔们养的狗脾气是最沉稳的，有跟我狗一样的串串，也有巴吉度、柴犬，它们都不乐意跟大部分狗一样四处疯跑，不争不抢，就静静地站在那儿等一切结束。叔叔们倒是话多，看到我狗性格不好，总安慰说“哎呀久了就好老！小时候都是这样滴！来，别的狗不跟你耍，我跟你耍！” “我们家狗性格是瘟的，小时候生了一场大病花了两千块才治好，差点死个了，所以半岁才带出来社交，就不好跟别人玩啦！”

大晚上再带狗出来玩就不一样了，碰到的都是很年轻的人。有一对岁月静好性格甜美的男女，养了一只斑秃的壮年博美，另一对岁月静好性格甜美的男女，养了一只比我狗更漂亮的串串。这两家只是偶尔碰到，我们很喜欢彼此夸赞，每次短暂遇到，心情都特别美好。

还有一个岁月静好性格甜美的男生，养了一只特别听话的陨石色边牧。另一个岁月静好性格甜美的女生，养的是一只小小的土狗。这两只是我狗最好的朋友。但它们的主人不知道为什么都那么岁月静好，所以显得疲惫焦虑的我、以及我兴奋不已的狗特别格格不入。

这一男一女两位主人性格年龄看上去都很般配，他俩每天都在同一时间出现，又会一直待两三个小时直到熄灯才慢慢归家，感觉假以时日俩人就能谈恋爱了。我每次去加入他们的时候都觉得特别纠结——怕搅扰他俩的和谐，也怕我这只疏于管教的狗扰了所有人的兴致，更怕我的狗得不到释放然后把家里家具全部吃了。

于是我每次出现在遛狗的草坪都是一副唯唯诺诺的姿态，一边忧虑自己第二天工作项目怎么才能跑通，一边疑惑为什么我的狗总是叫不回来，一边害怕狗冲出去吓到孕妇小孩或冲上马路被撞，一边给所有人道歉因为狗特别喜欢扑人然后把泥蹭到所有人身上。。。

不过边牧特别有责任感，每次我狗跑远了，它哪怕已经玩得精疲力尽，也都会像牧羊一样把我狗从危险地带牧回来。小土狗也一样，虽然年纪大了不喜欢动，但每次我狗要被别的男狗骑的时候，它第一个冲出去吼男狗。边牧和我狗在草坪上狂奔时，男生和女生就用恰当的距离蹲在一起，抚摸着沉稳的小土狗。这几天所有的夜晚好像很轻易就被这些美好的碎片包围了。

有天焦虑得不行了，遛狗结束后大吼一声妈的明天还要上班。男生神色有些难以解读地问，啊还要上班啊？我说每天都要上班，拜拜！回家路上我还悻悻地跟老公说为什么所有人都岁月静好性格甜美，感觉所有人都是富二代不工作之后我在当奴隶。

过了两天后，早上我收到CEO和老板的2on1跟我说什么“你是很优秀的人我们会一直培养你希望呢你不要辜负这些宝贵资源”云云，下午又收到通知说我公司的中层全部被裁得干干净净，我的大脑都还没开始process这一堆信息呢，晚上去遛狗，又碰上男生在接电话说要找律师。一问才知道这是他第二次失业了，早上刚去上班，就被通知不用来了。动作熟练地，他打开了仲裁小程序，教我怎么找无良公司要赔偿。女生在一边也静静地诉说着自己的失业故事，说之前公司对她很差。可她太善良了太平静了，她连公司对她差在哪儿都没有说明白。

过了几天他们还是安静地按时地出现在那片草坪遛狗，欢迎着焦虑的我和我的坏狗。看上去像是什么事情都没发生过。

今天成都真的下雪了，昨晚我和老公手握着手从火锅店一起冒着雨夹雪走回家，今早起床又看到窗外飘摇着仿佛看一眼就会被目光烧化的薄雪，我的心里苦茵茵的。

脑中又似抑郁发作地闪回好多让我难过的画面。我想起来昨晚我和出租车师傅说“二十年前我第一次来成都市区就下雪了，那时候我第一次看到雪还跑到街上张着嘴吃，我妈说我神经病”。我想起来前几晚反复和我妈打电话然后被她持续追问半年的“你为什么不买锅为什么不做饭你家里东西是不是过期了你是不是又长胖了”等质问逼疯了在视频里对着她大吼，她一言不发好像是哭了。我想起来我转正后我爸妈好像没有恭喜过我。我想起来其实我已经忙得彻底没有做饭的时间了，而今因为妈妈的质问也一顿饭都吃不下了。我想起来我毕业之前的梦想原本就只是在家里好好做饭呢。我想起来我好像不管跟谁说任何话都没有人听我的。我想起来我那么焦虑，也没有时间好好陪狗玩、好好教育它。我想起来我也三个月没做过爱了。

我心里好苦好苦啊，今天下雪了，我都不敢在家庭群里发消息。可我还是犯贱在群里发了，妈妈没有回我。我不知道这一切都是在干什么。