---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"blog-tutorial-for-cry-babies","permalink":"/blog-tutorial-for-cry-babies/"}
---


# 写在前面
看到这篇博文标题，请读者朋友们不要立刻马上被冒犯到、或认为这篇博文是在加深刻板印象，且看完这段坦白，再作判断。

我是一个非常典型的“多情脆弱的人文社科女”，尽管初一第一次考试我考了全年级唯一一个只错了一道填空题的146。高一物理考66、化学考61，高二转文科，高三进外语保送班之后，我就再也没涉足过数理化生等任何我原本就没学明白的科目。这样的转变听上去十分幽默，像是看到一个坏事做尽的人突然跌落神坛，可我明明一直在勤勤恳恳地学习。我甚至不知道这一切是从哪一刻开始变化的，我的技能点就全部朝向人文社科倾斜，原本曾经所有我的文科老师都说我作文写得差、适合当理科生，所有我的理科老师都说我脑子灵光，以后肯定能去南洋理工大学。

我对数理逻辑的亏欠与恐惧，可以用一些简单的事实来做例证：
- 22岁大四下，一边听Python元组的课一边痛哭，一边做Python期中大作业“随机漫步”一边痛哭；
- 已经活到26岁，只要压力一大就还是会梦到自己在数学考试，我坐在考场上，看着那些我本该做对、却死活没有头绪的每道大题的第一题和第二题，开始抓耳挠腮，然后痛哭；
- 永远无助地爱上厉害的无情的理工男女，以为那就是我的彼岸，然后被他们如出一辙地伤害，痛哭流涕写下许多爱而不得/分手/梦境文学；
- 自残式编程，为了证明自己不需要厉害的无情的理工男女，也能成为足够厉害的人（当然，本博客的建立历程，也当被归入这一类型），然后痛哭流涕写下文学[[Cry Session Counter\|Cry Session Counter]]；
- 13-6=9

当然还有很多让人尴尬的例子我一下子想不起来，或许我的亲密朋友或那些厉害的无情的理工男女们手里有许多案例。

也许世间有许多和我一样的，多情脆弱的人文社科男女。我们被赋予了无与伦比的感知力与多样的情绪，这原本是件多么宝贵的礼物。但在如今资本通天、效率至上的社会里，它们被粗鲁地打作了诅咒和多余，我们被拷上十字架受刑、被困在现代性里无法抽离。我们很难想再想清为什么——为什么我们找不到高薪工作、为什么我们找不到工作、为什么我们的工作就不是正经工作、为什么我们的学科就不算正经学科、为什么我们的存在没有价值、为什么我不够优秀...我究竟是谁？我究竟应该成为谁？

如果你也曾和我一样因为数理逻辑屡次陷入存在主义危机，请谨记：我们存在，是因为我们认清了荒谬，然后我们反抗，所以我们清醒，最后我们独立、自由。人文社科与理工也许从不互相为敌，当我们把资本主义和新自由主义的外壳一层层剥离，这世界原本是由一个一个聪明性感的人互相联结、编织、汇集在一起的丝线托举起来的。人类各自的专业知识，明明可以具象化成为更多更多伟大的事情。如果我们不努力留存自我，我们又怎么能期待他人会看见我们呢？

所以这篇教程写给和我一样的，多情脆弱的人文社科男女们。很快很快，你们也能够和厉害的（但不一定无情的）理工男女们汇集，你们美妙的文学创作也能和美妙的科学技术结合起来，用一根一根丝线去编织伟大的事情。

# 找到属于自己的个人博客方案
在本人尚未做好任何搭建自己的博客的心理准备的时候，曲奇老师在V2ex上找到了这样一篇[帖子](https://www.v2ex.com/t/1029023#reply2)，发给了我。点进去一看，好家伙，明晃晃的全都是中文字英文字，连在一起我却全都看不懂，我总算体会到那些刚跟着我入门托福雅思的学生的心情了。

后来我硬着头皮把讨论里每层楼附的链接都点开看完了，整理出一个还算科学的表：

| 方案分类 |                                                                                                                      站点直达                                                                                                                       |                                                                简介                                                                |                         优点                         |                  缺点                  |                       备注                       |
| :--: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :------------------------------------------------: | :----------------------------------: | :--------------------------------------------: |
| 一站式  |                                                                               [SquareSpace](https://www.squarespace.com/)<br>[WordPress](https://wordpress.com/)                                                                                |                                       非常成熟的一站式个人站点服务<br>支持的模板和功能非常多（页面设计、实时聊天、流量监测、分析仪表盘等）                                       |             无脑直接用，根本不可能陷入“我什么都不会”的情绪漩涡             |           套餐选择再多，也都贵得千篇一律            |              如果不是商用不建议用；如果有钱当我没说               |
| 高水平  |                                                                                         [Halo](https://www.halo.run/)<br>[Hexo](https://hexo.io/zh-cn/)                                                                                         |                                                   开源的、有完整教程文档、有无数开发者参与完善的博客框架                                                    |              成品非常丝滑精美，可自定义的专业炫技模块非常多               |       需要特别多专业知识，我们这种人看到第一步就会哭        |    如果能吃苦/乐于挑战自己/有不少编程知识非常推荐；如果跟我一样脆弱可以先不管了     |
| 中庸之道 | [Fruition](https://stephenou.notion.site/Fruition-Free-Open-Source-Toolkit-for-Building-Websites-with-Notion-771ef38657244c27b9389734a9cbff44)<br>[NotionNext](https://docs.tangly1024.com/about)<br>[Digital Garden](https://dg-docs.ole.dev/) | （笔记软件 + 部署平台）x 解决方案<br><br>简言之就是对照着伟大的计算机科学家们写的解决方案的文档，就可以把自己平时用的笔记软件（Notion或Obsidian）上的笔记，通过部署平台，发布出去！<br><br>*本人对此数学公式准确性概不负责* | 文档步骤清晰，非常noob-friendly，只要一步一步照着做就绝对能成，耗时基本在10-30分钟 | 可以支持自定义的地方少之又少；经常遇到报错，如果看不懂也解决不了就又会哭 | 综合下来对我来说付出时间和情绪成本最小的方案，还免费；但对于脆弱的我来说解决报错也让人很头痛 |
| 直接摆烂 |                                                                                                            Notion一键publish<br>微信公众号                                                                                                             |                                                           大家熟知的个人博客退路                                                            |                   不用多余上手操作、不花时间                    |             事实上不太算正经个人博客             |   如果上面三种办法都让你崩溃的话为了保护自己的情绪和自我请用这个，逃避不可耻并且很有用   |
*补充点多余的文字：*
*在本博客建立之前，我在读文档时最讨厌文档里嵌套一个又一个的链接要我去读，我心想你都已经写文档了你为什么不把知识掰碎了喂给我？？后来当我开始写文档/教程之后才意识到，我之所以会主动引用这些链接，都是因为它们都已经写得很好了，我再编译就是剽窃了555，所以大家一定不要怕麻烦，要去读哦！记得日天哥教育我们的至理名言：Read the Fucking Manual。*

# 我的个人博客血泪史
在阅读完上面的各个链接各个文档之后，我当然又陷入了一段非常经典的自怨自艾。不过上班上多了之后我意识到，很多事情如果不去做，就永远不会有进展，而很多事情只要有了进展，就会有头绪。所以我逼着我自己开始了如下一系列的尝试，有兴趣的老师可以跟随下列Attempts来品品我的血泪~

## Attempt 0 - GitHub, Namecheap, Cloudflare

**喜闻乐见的名词解释**
[GitHub](https://github.com/) - 们文科生进入互联网世界的第一步，注册一个账号后相当于进入了全世界代码哥/姐的世界，上面有许多我们看不懂的却把这个世界变得酷酷的仓库和代码，也承载着许多代码哥/姐们的血、汗、泪。我在这上面能找到的东西包括但不限于：外刊PDF、免费书、NLP语料库、同事的rap。

[Namecheap](https://www.namecheap.com/) - 购买个性化域名的站点，体验了一圈这里面的东西最便宜，可能是因为写在名字里了但也有可能是我的错觉因为我看见数字就会晕倒，还有其他类似的站点请Google一下"where can i purchase personal domains"马上出来~

[Cloudflare](https://www.cloudflare.com/) - 一个toB又toC的提供内容传递网路和分布式域名解析服务和其他很多我更不知道在干什么的服务的巨型平台，你可能在很多外网上“确认你不是机器人”的环节里看到过它的logo，这个时候你就知道哦又是你Cloudflare又在悄悄赚钱了。

在给自己建立博客之前我先去玩转了这三个网站。

GitHub是很早之前因为有教培找资料的需求就注册了，在这个步骤暂时不需要过多的玩转操作，仅注册就行。
Namecheap是得用的，有个性化域名需求的脆弱文科生们可以往搜索框里填入你想要的域名，喜欢哪个就按照步骤买哪个就是~
Cloudflare在后续的Attempt 1会用上，别的Attempts就用不上了，不过如果你想用还是可以用，只是我不会教因为我不会┭┮﹏┭┮

## Attempt 1 - Notion + Fruition
大一那会儿要背着电脑到处上课记笔记，所以甚至一直到研二我都一直在用Office大礼包里的OneNote，它当然很难用，但我们作为文科生用这些笔记软件都大同小异，因为我只需要把PPT上的字和老师说的话原样转录下来能保佑我考个好分就行...

后来Notion横空出世，我成了它的第一批用户，一用上就觉得giao，这个笔记软件太人性化了，UI太好看了，使用体验太美好了，我受不了了，我要永远用Notion，所以研二之后我的所有文学全都是在Notion上创作、留档的，甚至我的硕士论文有很大一部分的草稿都是在Notion上完成的。

很自然地，Notion成了我建站的第一选择，在我还没有调研到优化得更好的NotionNext的时候，我用的是Fruition的方案（没有说Fruition不好的意思！）。

**Fruition怎么用？**
[Fruition](https://stephenou.notion.site/Fruition-Free-Open-Source-Toolkit-for-Building-Websites-with-Notion-771ef38657244c27b9389734a9cbff44)教程真的非常非常清晰，从头到尾不会踩坑。按照教程的三个步骤简单暴力来说就是：

0. 选定你Notion中需要建站的页面，点击右上角的Publish。
1. 注册Cloudflare -> 通过Cloudflare来绑定host你的个性域名。
2. 用Cloudflare的Worker功能来完成你的Notion publish link和你的个性域名的绑定，里面有现成的代码可以复制粘贴。提示：根本不用哭！因为你根本不需要看懂，已有代码哥/姐替你负重前行。
3. 部署Worker。

然后就真的就这样成功了老师们、、

**Fruition的方案为什么好？**
1. 免费：基于Notion的建站方案最火的其实是Super，但Super真的贵死了。
2. 建站简单：点进Fruition的方案之后你就发现，这位老师的文档写得非常漂亮，不光有清晰的Step by Step讲解，还有现成的视频指导版教程，并且这个文档就跟Notion界面长得一模一样~我按照步骤操作，大概四十分钟就可以直接完成了（虽然文档说的只需要十分钟蒽）！
3. 设计简单：建站成功后，你在Notion的页面长什么样，你通过域名点进去看到的自己的博客就长什么样。这就意味着你可以随心所欲地在Notion功能支持的范围内装修你的主页，并且这些改变都是实时生效滴。

我之前购买的域名是[irethemelon.cc](https://irethemelon.cc/)，现在点击进去也是可以看到我的Notion + Fruition残骸的！可我为什么没用它了呢？

**Fruition的方案为什么不好？**
1. 导览不好做：没有Notion账号的用户、不想在网页浏览时登录Notion账号的用户，这两类老师们在访问我的博客的时候会发现，一点击返回◀，页面就会要求你登录账号，非常影响浏览体验。
2. 虽然可以支持Notion自带的comment功能，但它不像正经的博客评论。
3. 没有办法加更多有趣的或者说高级的组件，比如页面浏览统计。这些组件只能通过代码的方式实现而不是用Fruition搭桥。

总结：如果这个页面是单独的一个page，比如建立、portfolio之类的，我觉得用这个方案非常好；如果还是想走“正经博客”路径，那还是别用这个最好。但我们还是要感谢这位整出Fruition的老师，虽然我不好意思给他留言但，如果不是因为他的这篇文档，我根本没有勇气走上博客建站的道路，也不会意识到原来这世界上有那么多文档我可以读、那么多资料我可以查、那么多知识我可以学！姐们早已悄悄打开自己。

后来我写这篇博客的时候调研到了NotionNext，觉得这个方案可能比Fruition更适合博客形式的内容呈现，俺们已经有一个实习生宝宝开始了这条路的挑战，或许等她想写建站血泪史的时候我们请她来这里当客座嘉宾...

## Attempt 2 - Obsidian + Digital Garden
大几个月之前小羊把曲奇的博客发给我看的时候，我就已经痛哭流涕地看了一遍曲奇老师写在自己博客里的建站教程了。那个时候我应该刚毕业没多久，满脑子都是那些社会学语言学理论，觉得自己这辈子怎么可能学会写任何代码或者怎么可能玩转任何跟计算机相关的东西呢，所以我说我痛哭流涕的看了曲奇老师的教程，然后我直接搁置了本人的博客建站计划。

后来本人博客友链的两位老师还会时常关心我的建站进度，曲老师孜孜不倦地鼓励我说，“真的是很适合当博客的一篇文学。” “真的非常简单只需要一步一步操作就可以了！” “Obsidian大法好！” 我简直是心中燃起熊熊斗志！

再加上我的Attempt 1正好以一种semi-失败的形式告终了，我心中油然而生一种被自己blue-balled的感觉...就是我明明可以大爽特爽为什么我被自己的能力局限了我突然不能爽了？？

好吧于是我开始啃文档了。