---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"crocodiles-tear","permalink":"/crocodiles-tear/"}
---


好像就在两秒钟前我才听到评价，说我老板的眼泪是“鳄鱼的眼泪”，一晃眼我就亲眼在会议室里见证了它们被措手不及地分泌、被克制地兜起，最后被狼狈地收回。 

那时候时间似乎早已过了六点半，我想我喜欢的同事们也都背着包或空着手，蹦蹦跳跳地或若有所思地离开。朝西的会议室里里外外恢复了罕见的死寂，而窗外我虔诚热爱的夕阳早就按部就班地落下，被遮光玻璃一挡、被白炽灯一抢、被焦虑的我一忘，今天我和他神圣的告别就这样被粗暴地跳过。 

我克制地在白板上用黑色马克笔书写着文字，熟练地书写着文字，就像我现在行云般写作、就像我曾经流水般教书。不过那时我写下的内容是，老板和我都心知肚明的、被我们默契地置之脑后的，我工作的巨大地雷。 

满满一个白板的黑字，活像我读研时兢兢业业做出的开题和答辩PPT，上边儿列举了一二三四，百分之二十五十，勾、半勾、叉，箭头、圆圈、关键词，如此这般的能指与所指，那是我半年的血泪，我尴尬的策略，我幼稚的尝试，我无奈的解法。 

我冷静地和她沟通，她似乎也早就意识到了她的狠心和我的难处，也迫不及待地想跟我承认这个场域的逼仄。她在我那个“钱⬇️人⬇️，量⬆️质⬆️”的板书上圈了又圈，说你确实承受太多了，其实这么点时间你只能做一本，我却让你做了二十本，你不应该再自责了，你不应该再内耗了，如果出了什么事那都是我的锅不是你的，你还只是个工作了没到一年的小朋友，我带了无数个管培，你的表现已经远超预期了。 

事实上我上文回忆的那些话语正同步地在我写下这篇文章时流逝，今晚想把这些记录下来，一是怕自己明日要跟朋友们说起这些事情时会忘记，二是我也想看看我能把这个事件分析成什么样子。我和朋友们都说过挺多次，我说每次情绪受重创的时候我好像都会马上忘了那些细节，然后默默地回滚，重新回到我熟悉的世界。用微博超小号网络冲浪时刷到了一个受到精神创伤后躯体化的症状，受苦时人出于保护机制或其他，想象会把我们带至喜乐净土。我不住联想到小时候我挨打挨骂时，他们大脑飞转、思考下一句要如何教育我的死寂时刻。空气的味道是，滚烫的朝向我飞来的烟头，红热、苦闷。也许今天傍晚的会议室也是这样的气味，缓缓灼烧的干草、暑热、闪着红灯的内容错误。

我的成长故事就这样突然被挽上了一个小结，直到她在某刻情绪稍稍激动了些，泪水在她大大的眼睛里打圈。 

事实上我早就因为爱情和工作在人前背后哭了不知道多少次，我仍然不知道如何面对她的眼泪，不知道怎么面对我和她的工作关系，也不知道如何处理当下这份私密的情绪。朋友们想保护我，在这样的时刻总是即时让我“停止共情”，我似乎操练得很好，所以我还是把脸冷着，她的情绪攻打不了我，于是她也就这样狼狈地把眼泪收束了回去。好笑吧，冷脸的技能，是跟你学的啊老师。 

这世界上其实没有什么是真的。话语、文字，甚至穿搭、样貌，哪一个外化的因子没有带上一丁点儿politics？我想到“世界不是非黑即白的”，我想到“人是复杂的”，我想到“你越来越不像个小孩儿了”，这些话语也是真的吗？这些带着真真切切的爱说出来的话语，会是真的吗？我眼下的手中的生活，我心中汩汩涌出的爱，它们还会是真的吗？有朝一日，我还能学会真真切切地恨吗？

她后来殷切地听我给她讲完了布尔迪厄的场域、惯习、资本的理论，像是我毕业论文答辩时坐在台下仰慕我的学妹。而后她电话响起，“我得走了”，于是像小叶子一样飘然而去。CEO堵住她和她说了那些陈旧的不知所云的句子，她没有再回到工位。 

出门时夕阳早已离我远去，中欧中心已经亮起粉色，粗长的大柱子背后是阴毛一样杂乱层叠的云。老实说我一直不知道这栋楼里每天在发生什么事情，就像“Elon Musk还在推动电车行业进展”，就像GPT-4o都发布了，我却永远都没办法走进任何一个人的心。